# 2. 信号与系统的时域分析
## 目录
### 第1章 信号与系统的基本概念 1
### 第2章 线性时不变系统的时域分析 1
### §2.0 引言 1
### §2.1 用单位冲激表示信号 1
### §2.2 离散时间LTI系统的时域分析 3
### §2.3 连续时间LTI系统的时域分析 5
### §2.4 单位冲激响应与LTI系统性质 6
### §2.5 LTI系统的微分、差分方程描述 9
### §2.6 LTI系统的零状态响应和零输入响应 12
### §2.7 由微分方程和差分方程藐视的LTI系统的方框图表示 16
## §2.0　引言
1)	上一章介绍了基本的信号，如冲激信号、复指数信号等，以及系统的不同性质
2)	我们研究的对象主要是线性时不变系统，LTI
-  A)	线性系统的特点是叠加性（可加性和其次性的组合）
-  B)	时不变就是随着输入信号的延迟，输出信号也延迟相应时间
3)	为能进行系统分析，将信号分解成基本信号的线性组合，如冲激信号的组合
4)	然后对于系统，我们就考查其冲激响应即可
5)	总之，本章目标：
-  A)	信号：用冲激信号的线性组合来表示
-  B)	系统：用冲激响应来表示
-  C)	然后学会一个信号通过一个系统之后会发生什么样的变化。
## §2.1　用单位冲激表示信号
1)	离散x[n]用冲激函数表示
- A)	考查一个离散信号x[n](下面补上图，奥本海默第一版P53 图3.1 (a))



- B)	上章:x[n]δ[n]=x[0]δ[n]=x[0]，和x[n]δ[n-n_0]=x[n_0]δ[n-n_0]=x[n_0],
### 上面信号的每一个分量都可以用该式来表达
- a) x[-1]δ[n+1]=$ f(n)= \begin{cases} x[-1], & \text {$n=-1$} \\ 0, & \text{$n\neq-1$} \end{cases} $
- b) x[0]δ[n]=$ f(n)= \begin{cases} x[0], & \text {$n=0$} \\ 0, & \text{$n\neq0$} \end{cases} $
- c)x[1]δ[n-1]=$ f(n)= \begin{cases} x[1], & \text {$n=1$} \\ 0, & \text{$n\neq1$} \end{cases} $
- d)由此推广,可得: x[n]=Λ+x[-4]δ[n+4]+x[-3]δ[n+3]+x[-2]δ[n+2]+x[-1]δ[n+1]+x[0]δ[n-1]+x[2]δ[n-2]+x[3]δ[n-3]+x[4]δ[n-4]+Λ
- e)当n=0时,根据上式x[0]=x[0]δ[n],其余各项均等于0.当n=1时，x[1]=x[1]δ[n-1],说明上面表达式是正确的。
- C)所以有： $ x[n]=\sum_{k=-\infty}^{+\infty} x[k]δ[n-k] $ 这就意味着可以把任何一个序列表示成一串移位单位脉冲序列δ[n-k]的线性组合，而在这个组合中，权因子就是x[k]
- a)	例，x[n]=u[n]，用上式表示，$ u[n]=\sum_{k=-\infty}^{+\infty} u[k]δ[n-k] $=$ \sum_{k=0}^{+\infty} δ[n-k] $
- b)	将n－k用m表示，则$ u[n]=\sum_{m=n}^{-\infty} δ[m] $=$ \sum_{k=-\infty}^{n} δ[k] $，跟上一章的结果完全一样
- 2)	连续x(t)用冲激函数表示（两种方法，一种直观推导，一种用公式）
- A)	跟离散类似，连续时间函数也可用冲激函数来表示，形式也跟离散类似，不过是用积分表示：$ \int_{-\infty}^{+\infty} {x(t)δ(t-\tau)} \,{\rm d}t $ ，具体理解方式如下：
- B)	对于连续信号x（t），我们一般用$ \hat{x}(t) $ 来近似，图示
- a)	为了将$ \hat{x} $ 用封闭数学公式表示，我们引入以前的$ δ_δ(t) $=$ f(n)= \begin{cases} 1/δ, & \text {0<t<δ} \\ 0, & \text{$ t^2 $为其他值} \end{cases} $
面积为1的矩形，这样的话，就有$ \hat{x}(t)=\sum_{k=-\infty}^{\infty} x(kΔ)δ_Δ(t-kΔ)Δ $
因为$ δ_Δ(t)Δ $=1所以有上式
- b)	随着$ Δ \to 0 $，$ \hat{x}(t) $ 将愈来愈近似于x(t)，最后的极限是x(t)即有x(t)=$ \lim_{Δ \to 0} $ $ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} xk(Δ)δ_Δ(t-kΔ)Δ $
- c)	与此同时 ,Δ则变成了dΔ，最后就是
x(t)=$ \int_{-\infty}^{+\infty} {x(k\tau)δ(t-\tau)} \{\rm d}\tau $
 
- d)	用上一章的公式$ x(t)δ(t-t_0)=x(t_0)δ(t-t_0) $ ，我们也可推导出上式$ \int_{-\infty}^{+\infty} {x(\tau)δ(t-\tau)} \{\rm d}\tau $=$ \int_{-\infty}^{+\infty} {x(t)δ(t-\tau)} \{\rm d}\tau $=$ x(t)\int_{-\infty}^{+\infty} {δ(t-\tau)} \{\rm d}\tau $=x(t)
 
- e)	同样的，以u(t)为例，有 u(t)=$ \int_{n=-\infty}^{n=+\infty} {u(\tau)δ(t-\tau)} \{\rm d}\tau $=$ \int_{0}^{+\infty} {δ(t-\tau)} \{\rm d}\tau $
做简单的变量替换t-τ=v，就有$ u(t)=$\int_{-\infty}^{t} {δ(\tau)} \{\rm d}\tau $
- 3)	到现在为止，我们已经能够将任何信号用单位冲激信号表示，那么要求出系统的响应结果，也只要先知道系统对单位冲激信号的响应即可，其他的就可以用该响应通过叠加得到。所以接下来，我们先看看单位冲激信号的响应，简称单位冲激响应。
## §2.2　离散时间LTI系统的时域分析
- 1)	对于一个离散信号x[n]而言，可以用移位单位脉冲信号的线性组合来表示
- A)	 x[n]=$ \sum_{k=-\inf
ty}^{+\infty} x[k]δ[n-k] $
- B)	根据线性系统的叠加性和其次性，该线性系统的输出就可表示为系统对每个移位单位脉冲响应的线性组合。若令系统对每个移位单位脉冲δ[n-k] 的响应为$ h_k[n] $，则对x[n]的响应y[n]就为y[n]= $ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} x[k]h_k[n] $
- C)	由上式我们可以明确，只要知道一个线性系统对每个移位单位脉冲响应的话，则可求出系统对任意输入的响应。
- D)	图例，奥本海默第一版P56图3.5
- 2)	单位冲激响应概念
- A)	一般来说，在线性系统中，对于不同k值，$ h_k[n] $不一定有什么关系
- B)	但是在线性时不变系统中，就有一定关系：$ h_k[n] $=$ h_0[n-k] $
- a)	因为输入δ[n-k] 是单位脉冲信号δ[n] 的时移，那么输出$ h_k[n]$也应该是$ h_0[n] $时间移位的结果。
- C)	为了符号上的方便，将$ h_0[n] $的下标去掉。定义系统的单位脉冲响应为h[n]。
- a)	因此$ δ[n] \to h[n] $就变成一对输入-输出的关系。
- D)	同样，系统的输出也变成y[n]=$\sum_{k=-\infty}^{+\infty} x[k]h_k[n] $=$ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} x[k]h[n-k] $，记做y[n]=x[n]*h[n]，这个运算叫做序列x[n]和h[n]的卷积。在离散系统中，也叫卷积和；在连续系统中，也叫卷积积分；
- 3)	通过系统输出方程，我们可以发现，系统的输出可以用系统的单位脉冲响应来表示，那么LTI系统的单位脉冲响应h[n]就完全刻画了系统的特性。后面我们会详细介绍h[n]和系统特点的关系。
- 4)	接下来先深入了解一下卷积的计算方法。
- A)	例1：已知一个LTI系统的输入和单位脉冲响应为
$ x[n]=a^nu[n],0<a<1 $
h[n]=u[n]，求y[n]
- a)	解：先求y[0]=$ \sum_{k=-\infty}^{+\infty}  x[k]h[0-k] $ ，用图示说明各个不同位置相乘后，成绩的和就是y[0]=1
- b)	然后发现y[-1],y[-2],y[-3]均为0
- c)	y[1]=1+a,y[2]=1+a+a*a……
- d)	对于m>0，有y[m]= 1+a+a^2+a^m=$ \frac{1-a^m+1}{1+a} $ 
- e)	所以y[n]＝$
        
        \begin{cases}
        0,  & \text{$n<0$} \\
        $\frac{1-a^n+1}{1-a}$, & \text{$n\geq0$}
        \end{cases}
$ ，写成闭式表达式为y[n]=$\frac{1-a^n+1}{1-a}$u[n] 。图示。
- B)	例2：已知x[n]，h[n]分别为
 ， ，求y[n]
- a)	解：图示可以看出，当n<0时，y[n]=0
- b)	当0≤n≤4时，y[n]=  1+a+a^2+K+a^n=$\frac{1-a^n+1}{1-a}$
- c)	当4<n≤6时，y[n]= a^{n-4}+a^{n-3}+a^{n-2}+a^{n-1}+a^{n}=a^{n-4}$\frac{1-a^5}{1-a}$
- d)	当7≤n≤10,有y[n]=a^6+a^5+......+a^{n-4}=a^{n-4}$\frac{1-a^11-n}{1-a}$ 
- e)	当n>10时，y[n]=0
- C)	卷积求和的几个步骤：
- a)	
- D)	课堂练习，待定，矩形窗卷积，一个是相同宽度，一个是不同宽度。
## §2.3　连续时间LTI系统的时域分析
- 1)	根据前面式子，我们有：x(t)=$ \lim_{δ \to 0} \sum_{k=-\infty}^{+\infty} x(kδ)δ_δ(t-kδ)δ$ 
- A)	同样道理，如果我们知道$ δ_δ(t-kδ) $的响应是$ \hat{h}_kδ(t) $ ，根据叠加性质，系统输出为y(t)=$ \lim_{δ \to 0} $ $ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} x(kδ)\hat{h}_kδ(t)δ $，这个结果跟离散信号类似。
- B)	当Δ \to 0时，上式就变成积分y(t)=$ \int_{-\infty}^{+\infty} {x(\tau)h_tau(t)} \{\rm d}\tau $ 
- C)	因为有x(t)=$ \int_{-\infty}^{+\infty} {x(\tau)h_delta(t-\tau)} \{\rm d}\tau $ ，所以如果我们知道δ（t-τ）的输出响应hτ(t)，那么就可知道整个输出。
- 2)	同样道理，对于线性时不变系统（LTI），如果知道δ(t)的响应h0（t），那么就可以知道δ(t-t0)的响应是h0（t-t0）
- A)	我们定义δ(t)的响应为h(t)，把下标0去掉，这个叫单位冲激响应。那么δ(t-τ)的响应为h(t-τ)
- B)	整个系统的响应为$ \int_{-\infty}^{+\infty} {x(\tau)h(t-\tau)} \{\rm d}\tau $ ，记做y(t)=x(t)*h(t)，叫做卷积积分。
- 3)	系统响应的计算方法.
- A)	例1，某一LTI系统的单位冲激响应h(t)和加在该系统的输入x(t)为
 $ x(t)=e^-atu(t) $，a>0，h(t)=u(t) 。求系统输出y(t)。
- a)	解：先画出x(t)示意图，
- b)	再画出h(t-τ)的示意图，我们发现当t<0时，两者没有重叠部分，积分为0，因此t<0时，y输出也为0
- c)	当t>0时，有重叠部分，输出为 $ \int_{0}^{t} {e_-a\tau} \{\rm d}\tau$=$\frac{-1}{a} $ $ e_-a\tau $=$ \frac{1}{a}(1-e_-at)  $
- d)	两者综合起来写成闭式表达式就是y(t)=$ \frac{1}{a}(1-e_-at)u(t) $  
- B)	例2，求以下两个信号的卷积。
 
- a)	跟上例一样，需要分段考虑
- b)	解：当t<0时，结果为0。
- c)	当0≤t<T时， y(t)=$ \int_{0}^{t} {t-\tau} \{\rm d}\tau $=$ t^2-0.5t^2=0.5t^2 $
- d)	当T≤t<2T 时， y(t)=$ \int_{0}^{T} {t-\tau} \{\rm d}\tau$=tT-0.5T^2 $
- e)	当2T≤t<3T时， y(t)=$ \int_{t-2T}^{T} {t-\tau} \{\rm d}\tau $=$ t(3T-t)-0.5(T^2-(t-2T)^2)=0.5t^2+tT+1.5T^2 $
 
- f)	当t≥3T时，y(t)=0，
- g)	所以最终的输出y可以写成分段函数
$ y(t)= \begin{cases} 0, & \text {$t<0$} \\ 0.5t^2, & \text{$0\leqt<T$} \\tT-0.5T^2,&\text {$T\leq<2T}\\ $-0.5t^2+tT+1.5T^2,&\text {2T\leqt<3T}\\ 0,&\text {$t\geq3Tend{cases} $
 
- 4)	总结一下卷积积分的计算步骤。
- 5)	举例，练习，矩形窗卷积，一个是同样宽度，一个是不同宽度。
§2.4　单位冲激响应与LTI系统性质
- 1)	卷积的基本性质（交换律、分配律、结合律、积分性质和微分性质）
- A)	交换律
- a)	x[n]*h[n]=h[n]*x[n]
- b)	证明：左=$ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} \x[k]h[n-k] $ =$ \sum_{r=-\infty }^{+\infty} \x[n-r]h[r] $=h[n]*x[n]=右
- c)	连续时间信号也用类似方法可以证明x(t)*h(t)=h(t)*x(t)
- B)	结合律
- a)	(x[n]*h1[n])*h2[n]=x[n]*(h1[n]*h2[n])
- b)	证明思路基本同上，略
- c)	连续时间系统也一样：(x(t)*h1(t))*h2(t)=x(t)*(h1(t)*h2(t))
- d)	框图，先两个系统，依次通过，然后合成一个，第一版P62图3.12
- C)	分配率
- a)	x[n]*(h1[n]+h2[n])=x[n]*h1[n]+x[n]*h2[n]
- b)	x（t）*(h1（t）+h2（t）)=x（t）*h1（t）+x（t）*h2（t）
- c)	证明略
- d)	框图说明，第一版P62图3.13
- D)	微分性质
a)	 $ \left. \frac{{\rm d}x(t)*h(t)}{{\rm d}t} $=$ \left. \frac{{\rm d}h(t)*x(t)}{{\rm d}t} $=$ \left. \frac{{\rm d}h(t)}{{\rm d}t} $*x(t)=x(t)*=$ \left. \frac{{\rm d}h(t)}{{\rm d}t} $
b)	也即两个信号卷积后的微分等于其中一个信号微分后同另一个信号的卷积，课本P38最下面两句
c)	证明请自己看课本
E)	积分性质
a)	同样， $\int_-\infty^t {x(\lambda)*h(\lambda)} \,{\rm d}\lambda$=[$\int_-\infty^tx(\lambda)\,{\rm d}\lambda$*h(t)x(t)*[$\int_-\infty^tx(\lambda)\,{\rm d}\lambda$
F)	跟单位脉冲/冲激信号的卷积
a)	由前面信号分解，我们知道$\int_-\infty^+\infty {x(\tau)δ(t-\tau)} \,{\rm d}\tau$ ,而这正好也是卷积的定义，所以有x(t)=x(t)*δ(t)
b)	任何信号跟单位冲激信号的卷积，就是其本身
c)	离散信号也是如此
d)	x(t)* δ(t-t0)=x(t-t0)，冲激信号时延之后再跟x(t)卷积，则就是x(t)延迟响应时间
G)	跟单位阶跃信号的卷积
a)	 x(t)*u(t)=x(t)*$\int_-\infty^t {δ(t)} \,{\rm d}t$=$int_-\infty^t{x(t)} \,{\rm d}t$*δ(t)=$\int_-\infty^t {x(t)} \,{\rm d}t$
b)	信号跟u(t)的卷积，就是对自己的积分，u(t)就是积分器。
2)	LTI系统各个不同性质跟单位冲激响应之间的关系。
A)	记忆性
a)	上一章说过，所谓无记忆系统，就是在任何时刻t，其输出仅决定于同一时刻输入值的系统。
b)	而对于LTI系统，有y[n]=x[n]*h[n]=$\sum_{k \to -\infty}^+\infty \x[k]h[n-k]$ ，现在我们考查h[n]跟无记忆系统的关系
c)	要使y[n]只跟x[n]有关，而跟其他的x[n]无关，那只有满足下面这个条件，即当n<>0时，h[n]=0
I.	y[n]=…x[n-1]h[1]+x[n]h[0]+x[n+1]h[-1]+……
II.	要是y[n]只跟x[n]有关，只有满足上面那个条件时才可能
III.	这时，h[n]=Kδ[n]，这里K＝h[0]为一个常数，这样y[n]=Kx[n]就是一个无记忆系统
IV.	若K=1就是一个恒等系统
d)	否则，该系统就不是一个无记忆系统
I.	如：h[n]=δ[n]+δ[n-1]，则y[n]=x[n]+x[n-1]不是一个无记忆系统
B)	可逆性
a)	所谓一个系统是可逆的，那就是说我们能对该系统找到一个逆系统，使两者级联之后，这系统的输出就是原系统的输入，或者说，两者级联之后的总特性是一个恒等系统
b)	换句话说，如果一个LTI系统是可逆的话，那么他就有一个LTI的逆系统
c)	若当前系统是h[n]，其逆系统为h1[n]，而两者级联之后要成为一个恒等系统，也即h[n]*h1[n]=δ[n]
d)	同样的，对于连续系统就有h[n]*h1[n]=δ[n]
e)	例：对于一个时延系统，y(t)=x(t-t0)，对于t0>0，是个时延系统，对于t0<0，就是个超前系统；其冲激响应为δ(t-t0)
f)	要设计其逆系统，就是将时移的信号移回来，这样两者级联就变成了恒等系统，显然h1(t)=δ(t+t0)
g)	例：若一个系统，其单位脉冲响应为h[n]=u[n]，求其逆系统；
i.	解：由冲激响应，我们可知输入输出关系为y[n]= ，这是个累加器。
ii.	而根据累加器的性质我们可知该系统任意两个相邻两个输出之差就是后一个的输入值，也即x[n]=y[n]-y[n-1]，这正好就是系统的原始输入
iii.	因此逆系统就是x[n]=y[n]-y[n-1]，注意信号标记x，y的分别，用图表示
iv.	所以逆系统的单位脉冲响应就是h[n]=δ[n]-δ[n-1]
C)	因果性
a)	系统的因果性是说一个因果系统的输出只决定于现在和过去的输入，而跟将来的输入无关
b)	我们就来看这样的系统其单位冲激/脉冲响应有什么特性
c)	 y[n]=x[n}*h[n]=$\sum_{k \to -\infty}^+\infty \x[k]h[n-k]$
d)	再看y[n]=…x[n-1]h[1]+x[n]h[0]+x[n+1]h[-1]+……，要使系统是因果的，必须有n<0时，h[n]=0，这时y[n]=$\sum_{k \to -\infty}^+\infty \x[k]h[n-k]$=$\sum_{k \to -\infty}^n \x[k]h[n-k]$ $\sum_{k \to 0}^+\infty \x[k]h[n-k]$
 
e)	类似的，在连续系统中，只要满足h(t)=0,t<0，该LTI系统就是因果系统。
D)	稳定性
a)	稳定性：如果一个系统对于有界的输入，其输出都是有界的话，那么我们说该系统是稳定的。
b)	接下来我们看看一个稳定的LTI系统，其冲激响应应该具备什么特点。
c)	设输入是稳定的，界为B，也即 ，将该信号加到LTI系统上，有|y[n]|=|$\sum_{k \to -\infty}^+\infty \x[k]h[n-k]$|\leq$\sum_{k \to -\infty}^+\infty \|x[k]||h[n-k]|$=$\sum_{k \to -\infty}^+\infty \|h[k]||x[n-k]|$
d)	 ，该式对于任何n均成立，因此只要$\sum_{k \to -\infty}^+\infty \|h[k]|$ 有界，即$\sum_{k \to -\infty}^+\infty \|h[k]|$\infty，该离散LTI系统就是稳定的，也即只要单位脉冲响应是绝对可和的，那么对应的离散LTI系统就是稳定的，这是充分条件。我们可以证明，该条件也是必要条件。（奥本海默第一版习题3.21）
e)	对于连续LTI系统来说，单位冲激响应绝对可积，该系统就是稳定的。
3)	单位阶跃响应
A)	从前面介绍，我们看到一个LTI系统的特性可以用其单位冲激响应来刻画，从h(t)或h[n]中能够看到一个LTI系统的性质
B)	除了冲激响应之外，我们也常用单位阶跃响应来描述一个LTI系统的特性，记做s[n]或s(t)，s[n]就是输入为u[n]是系统的输出，s(t)同理。
C)	显然，有s[n]=u[n]*h[n]，s(t)= u(t)*h(t)
D)	我们已经知道单位脉冲响应为u[n]的系统是一个累加器，所以有s[n]=$\sum_{k \to -\infty}^n \h[k]$ ，反之，也有h[n]=s[n]-s[n-1]
E)	连续系统也有类似结果，此处从略
§2.5　LTI系统的微分、差分方程描述
§2.5.1　应用背景
1)	一类极为重要的连续时间LTI系统是其输入输出关系可用线性常系数微分方程描述的系统；如RLC电路、含有恢复和阻尼力的力学系统响应、化学反应动力学和物体运动力学等；
2)	相应的，离散LTI系统中一大部分其输入输出可用线性常系数差分方程描述；
3)	因此，研究LTI系统用微分、差分方程描述且求解是进行时域分析的重要内容。
4)	例1：RC电路方程
A)	对于一个RC电路，输入为ui(t)，输出是电容两端电压uc(t)，画示意图
B)	根据公式$ f(n)= \begin{cases} R_i(t)+u_c(t)=u_i(t),  \\ c$ \left. \frac{{\rm d}u_C(t)}{{\rm d}t} \ $=i(t)end{cases} $ ，所以有 ，这就是输入输出之间的关系。是一阶微分方程。
5)	例2：RLC电路方程，就是二阶微分方程。
A)	同样的，输入为ui(t)，输出是电容两端电压uc(t)，具体草图在速写本中。
B)	公式$ f(n)= \begin{cases} R_i(t)+u_c(t)+u_L=u_i(t),  \\ c$ \left. \frac{{\rm d}u_C(t)}{{\rm d}t} \ $=i(t),\\u_L=L$ \left. \frac{{\rm d}i(t)}{{\rm d}t}  $end{cases} $ ，有LC$ \left. \frac{{\rm d}u_c(t)}^2{{\rm d}t^2}  $+RC$ \left. \frac{{\rm d}u_c(t)}{{\rm d}t^2}  $+u_c(t) =u_i(t)，这是二阶微分方程。
§2.5.2　微分方程描述的系统
1)	微分方程求解
A)	根据高等数学基本知识，我们可以对常系数微分方程求解
B)	一般方程形式为：
a)	 a_N$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}^N{{\rm d}t} $+a_N-1$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}^N-1{{\rm d}t} $+a_1$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}{{\rm d}t} $+a_0y(t)=b_M$ \left. \frac{{\rm d}x(t)}^M{{\rm d}t} $+b_M-1$ \left. \frac{{\rm d}x(t)}^M-1{{\rm d}t} $+\Lambda+b_1$ \left. \frac{{\rm d}x(t)}{{\rm d}t} $+b_0x(t)
b)	也即 $\sum_{k=0}^N \a_k$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}^K{{\rm d}t} $=$\sum_{l=0}^M \b_l$ \left. \frac{{\rm d}x(t)}^l{{\rm d}t} $
c)	若N＝0，则y(t)=1/a_0$\sum_{l=0}^m \b_1$ \left. \frac{{\rm d}x(t)}^l{{\rm d}t} $ ，显示方程，输入输出间关系清晰；
d)	若N>=1，则需要解微分方程
C)	该常系数微分方程的解由其次解和特解组成
a)	其次解就是$\sum_{K=0}^N \a_k$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}^k{{\rm d}t} $=0 时得到的y(t)表达式
b)	特解就是挣对具体输入信号得到的输出信号
D)	其次解的解法：
a)	根据a_N$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}^N{{\rm d}t} $+a_N-1$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}^N-1{{\rm d}t} $+\Lambda+a_1$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}{{\rm d}t} $+a_0y(t)=0 ，我们可以得到特征方程 a_N\alpha^N+a_N-1\alpha^N-1+\Lambda+a_1\alpha+a_0=0
b)	若得到N个不重复的特征根，分别是a_1,a_2,\Lambda \Lambda ,a_N，则其次解的基本形式就是y_h(t)=A_1e^\alpha_1t+A_2e^\alpha_2t+\Lambda \Lambda+A_Ne^\alpha_Nt ，Ai，（i＝1，2，…，N）为待定系数，根据N个初始条件确定待定系数
c)	若α1为二阶重根，则对应于α1的部分为： (A_11t+A_12)e^\alpha_1t
d)	若α1为k阶重根，则对应于α1的部分为：
 (A_11t^k-1+A_12T^K-2+\Lambda A_1k-1t+A_1k)e^\alpha_1t
E)	特解的解法：
a)	根据不同的输入信号形式，我们可以得知特解为：
输入形式	输出yp(t)
常数A	常数C
tp	C0+C1t+C2t2+…+Cptp
eαt(α为非特征根)	Ceαt
sinωt, cosωt	C1sinωt+C2cosωt
eαt(α为特征方程的k次重根)	 

…	…
Ci的求解为yp(t)代入方程, 两边系数匹配求得
F)	完全解＝其次解＋特解y(t)=yh(t)+yp(t)，h：homogeneous solution， p：particular solution y(t)=y_h(t)+y_p(t)=$\sum_{i=1}^N \A_ie^\alpha_1t+y_p(t)$ ，由N个初始条件确定待定系数Ai；例：给定线性常系数方程$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}^2{{\rm d}t^2}  $+3$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}{{\rm d}t}  $+2y(t)=x(t) ，求当x(t)=4e^-3tu(t);$ y(t) \right| _{t=0_+} $=3,$ \left. \frac{{\rm d}y(t)}{{\rm d}t} \right| _{t=0} $=4 时的全解。解：y(t)=y_h(t)+y_p(t) 先求其次解特征方程a^2+3a+2=0 ，得特征根a_1=-1,a_2=-2 其次解为y_h(t)=A_1e^-t+A_2e^-2t 再求特解当输入为4e^-3t 时，特解可设为y_p(t)=Be^-3t 其一、二阶导数分别为 y_p(t)=-3Be^-3t，y"_p(t)=9Be^-3t 
iii.	代入原方程后有：9Be^-3t-9Be^-3t+2Be^-3t=4e^-3t ，得B＝2
d)	得全解为y(t)=A_1e^-t+A_2e^-2t+2e^-3t ，代入y(t)和y’(t)初始值，有
e)$ f(n)= \begin{cases} A_1+A_2+2=3,  \\ -A_1-2A_2-6=4, \end{cases} $	 ，得 $ f(n)= \begin{cases} A_1=12,  \\ A_2=-11,  \end{cases} $
f)	有 y(t)=(12e^-t-11e^-2t+2e^-3t)u(t)
H)	上解中，前两项其次解，只跟系统特性有关，而跟输入信号无关，叫自由响应或者固有响应，后一项则跟输入信号有关，叫强迫响应。
I)	需要说明的是，自由响应前面得系数跟输入信号还是有关的。
§2.5.3　差分方程描述的系统
1)	跟连续系统类似，离散系统也可以用线性常系数差分方程来表述；一个N阶线性常系数差分方程为 $\sum_{k=0}^N \a_k{y[n-k]}$=$\sum_{i=1}^n \$\sum_{k=0}^M \b_k{x[n-k]
2)	差分方程求解方法跟上述微分方程求解类似，也分其次解和特解，其次解对应着自由响应，特解对应着强迫响应。请自己阅读课本P57－P59
3)	下面介绍另外一种思路和方法（下面开始奥本海默第一版P79-P81）
A)	可以将公式写成：y[n]=1/a_0{$\sum_{k=0}^M \b_k{x[n-k]$-$\sum_{k=1}^N \a_k{y[n-k]} ，也即系统在时间n的输出y[n]可以用输入的过去和现在值以及输出的过去值来表示。只要知道了一组附加条件入y[-N]、y[-N+1]、y[-N+2]、……、y[-1]，即可求出接下来的一系列y[n]值。这样的方程叫递归方程。
B)	当N=0时，输出方程是y[n]=$\sum_{k=0}^M \$\frac{b_k}{a_0}$x[n-k]$ ，这个是非递归方程，根据卷积和公式：y[n]=$\sum_{k \to -\infty}^+\infty \h[k]x[n-k] $，我们可知该系统的单位脉冲响应为$ f(n)= \begin{cases} $\frac{b_n}{a_0}S, & \text {$0\leqn\leqM$ } \\ 0, & \text{ $n$是其余值 } \end{cases} $
 ，这种系统的单位脉冲响应有一个有限的持续期，也即它仅在一个有限时间间隔内是非零的，具有这样性质的系统叫有限脉冲响应系统，简称FIR（Finite Impulse Response）系统。
C)	当N>=1时，则存在递归情况
a)	以y[n]-0.5y[n-1]=x[n]，为例。
b)	假定系统是松弛的，也即当输入为零时，输出也为零。
c)	若输入为x[n]=δ[n]，y[-1]=y[-2]=……=0，
d)	则可以得到y[1]=1，y[2]=1/2,……y[n]=(1/2)n-1
e)	所以有，h[n]=y[n]= (1/2)n-1u[n]
f)	可以看出，在N>=1情况下，也即存在递归方程时，系统的单位脉冲响应是一个有无限持续期的序列，由这个特性，我们称一个由递归方程所描述的系统为无限脉冲响应系统，简称IIR（Infinite Impulse Response）。
§2.6　LTI系统的零状态响应和零输入响应
经过此处介绍，需要分清楚自由响应和强迫响应，零状态响应和零输入响应。
1)	自由响应：输入为零时的齐次解，其响应结构（函数形式）由系统结构决定，但其系数跟输入有关；
2)	强迫响应：由系统输入决定；
3)	零状态响应：系统起始状态为零的情况下，仅由外加激励信号所产生的响应；
4)	零输入响应：不考虑系统输入信号的作用，仅由系统的起始状态所产生的响应；
5)	根据上述说明我们可知：强迫响应是零状态响应的一部分；而零输入响应是则是自由响应的一部分；具体有课本P61的公式拆解。
a)	 
 
6)	在本课程中，我们一般关注的是零状态响应；
7)	零状态响应和零输入响应的求解
a)	首先要能够区分0+和0-的不同情况，讲课本P54例2-15。如图所示电路，t<0时开关S处于“1”的位置而且已经达到稳态；当t＝0时，S由“1”转向“2”，建立电流i(t)的微分方程，并求解i(t)在t≥0+的时域解。
i.	解：首先可以列出回路方程；$ f(n)= \begin{cases} Ri(t)+v_c(t)=e(t)\Lambda \Lambda(1), \\ v_c(t)=L$ \left. \frac{{\rm d}i_L(t)}{{\rm d}t}$\Lambda \Lambda(2)  , \\i(t)=c$ \left. \frac{{\rm d}v_c(t)}{{\rm d}t}  $ +i_L(t)$\Lambda \Lambda(3) \end{cases} $ ，目标是得到i(t)和e(t)的表达式。(3)式两边对t求导，得$ \left. \frac{{\rm d}i(t)}{{\rm d}t}$=c$ \left. \frac{{\rm d}v_c(t)}^2{{\rm d}t^2} $+L$ \left. \frac{{\rm d}i_L(t)}{{\rm d}t}$ \lambda(4) ，将（2）式代入（4）式，有$ \left. \frac{{\rm d}i(t)}{{\rm d}t}$=c$ \left. \frac{{\rm d}v_c(t)}^2{{\rm d}t^2} $+ $ \left. \frac{{\rm d}i_L(t)}{{\rm d}t}$ \Lambda(5)，再将（1）式带入（5）式，有$ \left. \frac{{\rm d}i(t)}{{\rm d}t}$=c$ \left. \frac{{\rm d}e(t)-R_i(t)}^2{{\rm d}t^2}$+$\frac{e(t)-R_i(t)}{L}$ \Lambda(6) ，最后整理得$ \left. \frac{{\rm d}i(t)}^2{{\rm d}t^2}  $ +1/RC$ \left. \fract{\rm d}i(t)}{{\rm d}t} $+1/LCi(t)=1/R$ \left. \frac{{\rm d}e(t)}^2{{\rm d}t^2}  $+1/RLCe(t)\Lambda \Lambda(7)带入参数值后得 $ \left. \frac{{\rm d}i(t)}^2{{\rm d}t^2}+4$ \left. \frac{{\rm d}i(t)}{{\rm d}t}$+3i(t)=$ \left. \frac{{\rm d}e(t)}^2{{\rm d}t^2}$+3e(t)\Lambda \Lambda(8)
ii.	接下来求全响应的话，根据以前的知识，需要知道i’(0+)和i(0+)的值，但是，从电路特性中，我们可知在开关换路前，电路是稳定的。也即电容是断路的，电感则是短路的，而电流则是稳定不变的，所以有i(0-)=e(0-)/R=2A，而di(t)/dt＝0，当t=0-时。另外还能得到的信息是vc(0-)=0,iL(0-)=2A, diL(t)/dt＝0
iii.	我们现在所要做的就是在已知0-下值的情况下，求出i’(0+)和i(0+)。
iv.	在开关换路的一瞬间，t就从0-跳到了0+。这一瞬间，电容两端的电压和电感中的电流是不会发生突变的。因此e（0+）＝4，vc(0+)=vc(0-)=0V，iL(0+)=iL(0-)=2A，所以i(0+)=(e(0+)-vc(0+))/R=4A
v.	  $ \left. \frac{{\rm d}i(0_+)}{{\rm d}t}$=$1/R{$ \left. \frac{{\rm d}e(0_+)}{{\rm d}t}$-$ \left. \frac{{\rm d}v_c(0_+)}{{\rm d}t}$}=1/R[$ \left. \frac{{\rm d}e(0_+)}{{\rm d}t}$-1/c[i(0_+)-i_L(0_+)]]$=$1/R{$ \left. \frac{{\rm d}e(0_+)}{{\rm d}t}$-$ \left. \frac{{\rm d}v_c(0_+)}{{\rm d}t}$}=1/R[$ \left. \frac{{\rm d}e(0_+)}{{\rm d}t}$-1/c[i(0_+)-i_L(0_-)]]$=[0-4x(4-2)]=-8A/s
vi.	知道了i’(0+)和i(0+)值后，就可以用以前学过的方法求解全响应，先求其次解。特征方程为\lambda^2+4\lambda+3=0 ，得两个特征根分别是-1和-3。所以其次解为i_h(t)=A_1e^-t+A_2e^-3t+4 ，特解也为常数，B，带入原微分方程，可得3B=3×4，所以B＝4+A_2e^-3t+4
vii.	所以全解为i(t)=i_h(t)+i_p(t)=A_1e^-t+A_2e^-3t+4 ，接着代入i(0_+)=4和$ \left. \frac{{\rm d}i(0_+)}{{\rm d}t}$=-8 ，有$ f(n)= \begin{cases} A_1+A_2+4 \\-A_1-3A_2=-8,  \end{cases} $ ，解得 $ f(n)= \begin{cases} A_1=-4\\A_2=4,  \end{cases} $
viii.	最终得到全响应为 i(t)=(-4e^-t++A_2e^-3t+4),t\leq0_+
ix.	此题关键是考虑了0-到0+的根据输入信号而产生的变化。
b)	接下来用冲激函数匹配法介绍上述例子的求解方法；
i.	解：根据电路方程，我们可得：$ \left. \frac{{\rm d}i(t)}^2{{\rm d}t^2}$+4$ \left. \frac{{\rm d}i(t)}{{\rm d}t}$ +3i(t)=$ \left. \frac{{\rm d}e(t)}^2{{\rm d}t^2}$+3e(t)
ii.	并且算得起始条件为：i(0-)=2A,di(0-)/dt=0
iii.	根据特征根，我们可得t>=0时的完全解形式为
 i(t)=(A_1e^-t+A_2e^-3t+4)u(t)
iv.	由此可得：i(0+)=A1+A2+4,di(0+)/dt=-A1-3A2
v.	由于在t=0时，i(t)从i(0-)跳变到i(0+)，所以i(t)的导数包含冲激函数，即δ[$ \left. \frac{{\rm d}i(0)}{{\rm d}t}$]=(i(0_+)-i(0_-))δ(t)=(A_1+A_2+4-2)δ(t)=(A_1+A_2+2)δ(t)，其中δ(e(t)) 中所含的δ（t）及其相关导数
vi.	而i（t）的二阶导数为 $ \left. \frac{{\rm d}i(t)}^2{{\rm d}t^2}$=$ \left. \frac{{\rm d}$δ[$ \left. \frac{{\rm d}i(0)}{{\rm d}t}$]}{{\rm d}t}+[$ \left. \frac{{\rm d}i(0_+)}{{\rm d}t}$-$ \left. \frac{{\rm d}i(0_-)}{{\rm d}t}$]δ(t)=(A_1+A_2+2)δ(t)+(-A_1-3A_2-0)δ(t)
 
vii.	同时有 e"(t)=2δ'(t)
viii.	在t=0处，将上述所有值代入，仅考虑在t=0时刻的δ(t)及其相关导数项，其余不考虑，则有
 (A_1+A_2+2)δ'(t)+(-A_1-3A_2)δ(t)+4(A_1+A_2+2)δ(t)=2δ'(t)
根据系数相等法则，可得方程 ，解得 ，其完全响应为 i(t)=4(-e_-t+e_-3t+1)u(t)
c)	例3，求上题的零状态响应和零输入响应。
i.	解，首先得到系统方程：$ \left. \frac{{\rm d}i(t)}^2{{\rm d}t^2}$+4$ \left. \frac{{\rm d}i(t)}{{\rm d}t}$ +3i(t)=$ \left. \frac{{\rm d}e(t)^2}{{\rm d}t^2}$+3e(t)，及其初始条件i(0-)=2,i’(0-)=0
ii.	先求零输入响应。满足$ \left. \frac{{\rm d}i_zi(t)}^2{{\rm d}t^2}$ +4$ \left. \frac{{\rm d}i_zi(t)}{{\rm d}t}$+3i_zi(t)=0，但在t＝0时刻，应该满足冲激函数匹配法则。即δ{i"_zi(0)+4i'_zi(0)+3i_zi(0)}=δ{e(tu(-t))}
 ，由于u(t)不包含t=0时刻，因此 δ{e(t)u(-t)}=0
iii.	所以上式化成:  δ{i"_zi(0)+4i'_zi(0)+3i_zi(0)}=-2δ'(t)(1)
iv.	由此可见， 在t=0处无冲激函数，否则的话，经过两阶导数会出现 ，而现在只有 
v.	因此，i_zi(t) 根据公式可以表示成其次解的形式(t>=0+)
 i_zi(t)=(C_$zi1$e^-t+C_$zi2$e^-3t)u(t)(2)
vi.	在t=0时刻， 所包含的 函数项有
 、δ{i'_$zi$(0)}=(i_$zi$(0_+)-i_$zi$(0_))δ(t)
 、δ{i"-$zi$(0)}=(i_$zi$(0_+)-i_$zi$(0_))δ'(t)+(i'_$zi$(0_+)-i_$zi$(0_))δ(t)
 δ{i_$zi$(0)}=0
vii.	代入式(1)，即有 ，再代入(2)式，即得 
viii.	所以零输入响应为 i_zi(t)=(4e^-t-4e^-3t)u(t)
d)	再计算零状态响应
i.	此时满足条件 i_zs(0_)==i'_zs(0_)=0，且e(t)=4u(t)
ii.	根据同样道理，用冲激函数匹配思想，我们可以推导出输出信号不存在冲激。具体见课本P63式2－79－5下面的话。因此可以假设特解为 ，t>=0+代入原方程，即有B=4
iii.	所以设零状态响应为i_$zs$(t)=(C_$zs1$e^-t+C_$zs2$e^-3t+4)u(t) ，用该式求出i'_$zs$(t) 和i"_$zs$(t) ，带入原方程，在t=0时刻，只考虑冲激函数项，再根据参数匹配，即得 ，所以零状态响应为
 i_$zs$(t)=(-8e^-t+8e^-3t+4)u(t)
iv.	综上，系统的全响应即为 
8)	学生练习一题，在课后习题中找
9)	差分方程的例子略（可自行参见课本P63，例2－20）
§2.7　由微分方程和差分方程，描述的LTI系统的方框图表示
§2.7.1　用差分方程描述的LTI系统的表示
1)	一个线性常系数差分方程可以看作是一种算法。
2)	为了建立和描述这些等效的实现方式，采用图解的方法来表示和处理是方便。
3)	在微分方程的描述中，主要包含三种运算：相加、乘以系数和延时。这个从公式中我们即可看出： y{n}=-1/a_0{$\sum_{k=0}^M \b_kx[n-k]$-$\sum_{k=1}^N \a_ky[n-k]$}
4)	表示方法：
A)	相加：
附图，奥本海默第一版P82图3.24(a)
B)	系数相乘
附图，奥本海默第一版P82图3.24(b)
C)	延时：
附图，奥本海默第一版P82图3.24(c)
5)	举例：
A)	例1：一个一阶差分方程给出的LTI系统（松弛系统）y[n]+ay[n-1]=bx[n]，用系统框图表示
a)	解：可以变成y[n]= -ay[n-1]+bx[n]，用图表示为：P82图3.25
b)	这也是一个反馈的例子。
B)	例2：一个非递归的LTI系统：y[n]=b0x[n]+b1x[n-1]，可表示为P82图3.26
C)	例3：上面两个综合起来的LTI系统：y[n]+ay[n-1]=b0x[n]+b1x[n-1]   （1）
a)	解，首先换成：y[n]= -ay[n-1]+b0x[n]+b1x[n-1]
b)	如下图，P83图3.27
c)	从上图我们可以看出，这是两个LTI系统的级联，我们知道，两个LTI系统的级联之后，具有交换律，因此，我们交换一下两个子系统的顺序，就变成如下图所示。P83图3.28
d)	可得该图的方程式： ，可以证明该表达式跟上面式（1）是完全一致的。
e)	继续观察一下，上图所需的两个延时单元有相同的输入（也即存储的同一个数据），因此可以共用一个，这样的机构比原先要节省了一个存储器。P83图3.29
D)	例四：推而广之，对于 ，我们也可以画出结构图
a)	如右图所示，P84图3.30，这样的算法实现（结构）称为直接I型实现。
b)	从前述思路我们可以得知，该直接I型是由一个非递归系统 和一个递归系统 级联而成。
c)	交换一下这两个系统的顺序，可得新的结构，P83图3.31，将存储器共用的话，就变成P83图3.32，这就是直接II型，有时也称为正准型(canonic)。























§2.7.2　用微分方程描述的LTI系统的表示
1)	对于用微分方程藐视的系统，我们也可以得到完全类似的框图，只需将离散系统中的延迟单元当成微分器即可；画出P85图3.33此处从略。
2)	 可以用跟差分方程一模一样的框图来表示，自己回去练习一下。（此处我们假定M=N，即两边的微分阶数一样，若不一样，可以类似处理）
3)	这里需要强调的是，一般来说，在实际应用过程中，微分器较难实现，但是积分器相对容易实现，因此一般将微分化成积分来用，这样可以用运放来实现积分。积分器的框图表示，如图P86图3.34
4)	如果定义 
5)	那么上式（1）就变成 
6)	相应的直接I型和直接II型框























 
- §2.7.2　用微分方程描述的LTI系统的表示
1)	对于用微分方程藐视的系统，我们也可以得到完全类似的框图，只需将离散系统中的延迟单元当成微分器即可；画出P85图3.33此处从略。
2)	 可以用跟差分方程一模一样的框图来表示，自己回去练习一下。（此处我们假定M=N，即两边的微分阶数一样，若不一样，可以类似处理）
3)	这里需要强调的是，一般来说，在实际应用过程中，微分器较难实现，但是积分器相对容易实现，因此一般将微分化成积分来用，这样可以用运放来实现积分。积分器的框图表示，如图P86图3.34
4)	如果定义 
5)	那么上式（1）就变成 
 - 6)	相应的直接I型和直接II型框
