# 5.采样调研与通信系统
## 5.0 引言
## 5.0.1上一章内容概述
1) 在上两章中，我们已经了解了连续时间系统和离散时间系统的频域分析方法。
2) 根据不同的系统频响，我们可以设计出不同的系统。
3) 另外我们也通过例题了解了滤波器的相关概念，如低通、带通和高通滤波器等。
4) 在上两章基础上，我们将这些基本理论用于通信上，得出得出一些通信中调制和采样级整个通信系统的基本定理。
## 5.0.2 本章目标
1) 信号调研和解调的概念。
2) 采样定理。
3) 整个通信系统的框图理解。
## 5.1 调制与解调
### 5.1.1 引言
1) 背景：任何一个特定的通信信道都有一个最适合信号传输的频率范围，如：大气层将对音频范围（10Hz－20kHz）的信号迅速衰减，但是对某一个较高频率范围的信号则能传播到更远的距离。（如声音通过空气传播是传不远的，但是通过无线电波则可以传得很远，如中波684千赫，舟山人民广播电台）
2) 因此，要通过大气层传播音频的话，必须通过更高的载频信号携带要被传输的这些音频信号。
3)	最常用的调制系统就是正弦幅度调制，就是用待传输信号（调制信号）的波形来控制载波幅度，如前面课程中讲到的一样。
4)	通过调制，可以在同一信道内同时传输频谱在同一范围内（同一类信号）的多路信号。如频分复用或者时分复用技术。
5)	接下来我们再来看看什么是调制？什么是解调（同步解调和非同步解调）？
### 5.1.2 调制和解调(Modulation and Demodulation--MODEM)
1)	现看连续时间正弦幅度调制：
2)	正弦幅度调制有两种常用型式，

a)	其一是载波信号c(t)为如下形式的复指数载波$\it c(t)=e^{j(\omega_ct+ \theta_c)}$

b)	第二种是正弦载波$\it c(t)=cos(\omega_ct+\theta_c)$ 

c)	 叫做载波频率，为了方便，一边取$\theta_c=0$

3)	所谓幅度调制：就是将待传送信号和载波相乘，这样载波幅度的包络就是待传送信号。即$y(t)=\chi(t)c(t)$，如图（奥本海默第一版P350图7.1)所示。
4)	设信号频谱为$X(\it j\omega)$，载波频谱为$C(\it j\omega)$，则有$Y({\it j}\omega)={\frac{1}{2\pi}}X({\it j}\omega)*C({\it j}\omega)$，如下图示：

a) $X(\it j\omega)$,奥本海默第一版P350图7.2 (a):

b) $C({\it j}\omega)=2\pi\delta(\omega-\omega_c)$,奥本海默第一版P350图7.2 (b):

c) $Y(\it j\omega)=X(\it j(\omega-\omega_c))$,奥本海默第一版P350图7.2 (c):

5)	从接收到的y(t)信号恢复出原发送信号x(t)的过程叫解调。
6)	上述信号的解调方式就是$\it x'(t)=y(t){e^{-j\omega_ct}}$，这样接收端得到的信号 就等于发送信号x(t)，实际上是将y(t)的频谱再原封不动地搬回原处。
7)	复指数载波调制的实现方式，如图（奥本海默第一版P351图7.3）所示：
8)  再看正弦载波调制，此时载波信号为$c(t)=cos(\omega_ct+\theta_c)$，同样地，我们令$\theta_c=0$
9)	此时的载波频谱为$\it C(j\omega)=\pi\delta(\omega-\omega_c)+\pi\delta(\omega+\omega_c)$，如图（奥本海默P351图7.5(b)）所示
10)	最后已调波的频谱为(奥本海默P351图7.5 (c))：
11)	解调方法：a) $\rm {x'(t)=y(t)cos(\omega_ct)}={{\it x}(t)(\frac {1}{2}+\frac {1}{2}cos(2\omega_ct))}$

b) 再经过一个低通滤波器
12) 问题考虑:

a)	对于正弦信号调制，要考虑频谱重叠，若$\omega_c>\omega_M，则频谱不会重叠，但若$$\omega_c<\omega_M$，则会产生频谱重叠，这样信号将不能被恢复如图（奥本海默第一版P352图7.6）所示

b)	从解调角度，根据以上两种方式的调制解调角度，如图（奥本海默第一版P353图7.8和图7.9）所示

c)	从中我们看出，要实现信号解调，解调端信号必须跟发送端的载波信号要严格同频同相，这样的解调方式叫同步解调，这样的设备很昂贵，对通信条件要求也高，在很多时候，我们采用非同步解调，具体在下学期的射频电子线路中会讲到

13)	频分复用：

a)	一个通信频段为很宽一段（如图，自己画），每个待传送信号带宽较窄，如音频信号带宽为22kHz，那么如果只传一路信号会浪费信道带宽

b)	用不同的载波跟待发送信号相乘，将这些信号放到信道中不同的中心频点，这样就实现了频分复用，如图（奥本海默第一版P359图7.23）所示。

c)	当然，具体实现时频谱的搬移可能不是一次完成的，需要搬几次才能将信号搬到合适频点。

## 5.2 采样定理
### 5.2.1 引言
1)	一个连续时间信号完全可用该信号在等时间间隔点上的瞬时值或样本值来表示，并且可以用这些样本值把该信号全部恢复出来。这样令人吃惊的性质来自于采样定理。

a)	电影就是一个例子，实际上电影胶片只是实际信号的采样（24帧/秒）（时间采样）

b)	洗出来的照片，实际上就是一个个点组成，但看起来是连续的（空间采样）

2)	另外，一个连续信号经过采样之后，可以变成离散信号，这样就可以用数字通信和传输的方法进行信号处理，大大降低处理复杂度和成本
3)	那么什么是采样定理呢？
### 5.2.2 用信号的样本表示连续时间信号:采样定理
1)	并不是任何信号都能够唯一地由一组等间距的样本来表示，如图（奥本海默第一版P396图8.1）所示
2)	如果一个信号是带限的，并且它的样本取得足够密的话，那么这些样本值就能够唯一地用来表征这一信号，并且能从这些样本中把信号完全恢复出来。
3)	什么叫采样足够密？
4)	对于x(t)，通过p(t)进行采样，得到$x_p(t)$，$x_p(t)={\it x}(t){\it p}(t)$，其中${\it p}(t)=\sum_{n=-\infty}^{+\infty} {\theta({\it t-nT})}$，所以$X_p(t)={\it x(t)p(t)}=\sum_{n=-\infty}^{+\infty} {\it x(nT)\theta(t-nT)}$，如图（奥本海默第一版P396图8.3(a)）所示。
5) 因为x(t)是带限的，所以设频谱为()：
6) $X_p({\it j\omega})=\frac {1}{2\pi}{\it X(j\omega)}*{\it p(j\omega)}=\frac {1}{{\it T}}\sum_{{\it k=-\infty}}^{+\infty} \it X(j(\omega-k\omega_s))$，其中${\it P(j\omega)}=\frac {2\pi}{\it T}\sum_{\it k=-\infty}^{+\infty} \theta(\omega-\omega_s)$，$\omega_s=2\pi/{\it T}$，P(jw)如图(奥本海默第一版P396图8.3(b))所示
7) $X_p({\it j\omega})$如图（奥本海默第一版P396图8.3(c)）所示
8)	如果$\it \omega_s-\omega_M>\omega_M$，则频谱不会混叠，我们在接收端放一个理想低通滤波器即可恢复原始信号，否则，若$\it \omega_s-\omega_M<\omega_M$，则信号频谱发生混叠，信号将不能被恢复。如图（奥本海默第一版P396图8.3(d)）所示。
9)	一个利用理想低通滤波器从信号样本中恢复连续信号的系统框图，（奥本海默第一版P398图8.5）
10)	采样定理：设x(t)是某个带限信号，在$\it |\omega|>\omega_M$时，X(jw)=0，如果$\omega_s>2{\it \omega_M}$，其中$\omega_s=2\pi/{\it T}$，那么x(t)就唯一地由其样本x(nT)，$n=0,\pm1,\pm2,\ldots$所确定。
已知这些样本值，我们就能用如下办法重建x(t)：产生一个周期冲激串，其冲激强度就是这些依次而来的样本值；然后将该冲激串通过一个增益为T，截至频率大于$\it \omega_M$，而小于$\it \omega_s-\omega_M$的理想低通滤波器，该滤波器的输出就是x(t)
### 5.2.3 利用内插从样本值重建信号
1)	对于带限信号，由于我们只采集了有限个点，那么怎么恢复其原始信号呢？
2)	从上一节中，我们知道要恢复原先的信号，只需在最后接收端加一个理想低通滤波即可，对于理想低通的实现，在时域上就是个卷积过程，这个也是内插过程。
3)	由前一节我们可知，已调信号的表达式为$x_p(t)=\it x(t)p(t)=\sum_{n=-\infty}^{+\infty} x(nT)\theta(t-nT)$，然后要经过一个截止频率为$\it \omega_c$的理想低通滤波器H(jw)，其对应的时域形式为（即单位冲激响应）$h(t)={\it \frac {T}{\pi t}}sin{(\it \omega_ct)}$
4) 所以$$$x_r(t)=\it x_p(t)*h(t)=(\it \sum_{n=-\infty}^{+\infty} x(nT)\theta(t-nT)* \left( \frac{T}{\pi t}sin(\omega_ct) \right) =\sum_{n=-\infty}^{+\infty} {\it x(nT)\frac {T}{\pi(t-nT)}}sin(\it \omega_c(t-nT))$$$
5)	这就是插值公式，任意一个时刻t的输出值，是所有样值点的线性组合，根据这个理想内插得到的信号，就跟原信号一模一样。如图(奥本海默第一版P401图8.11)所示
6)	有时候我们也用其他的插值方法，如零阶保持，这样实际上用的不是理想低通滤波器，如图奥本海默第一版P401图8.12和奥本海默第一版P399图8.7最后一图所示
7)	也有我们用一阶线性插值，如图奥本海默第一版P400图8.10和奥本海默第一版P403图8.14所示
### 5.2.4
1)	离散信号也有类似采样和插值方法，具体略。
2)	采样：

a)	一个信号，先进行下采样，采样点有数值，未采到的点值为零。 
$$x_p[n]=x[n]p[n]=\sum_{k=-\infty}^{+\infty} x[kN]\theta(n-kN)$$

b)	然后做信号伸缩，即信号缩小。 $x'_p[n]=x_p[nN]$

3)	恢复：

a)	先将信号伸展；

b)	然后载进行滤波（插值），只要满足采样定理，则信号可以完全恢复；

4)	介绍一种30万像素到130万像素插值算法的基本思想。